[Musica]
Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", Il podcast che vi accompagna in un
viaggio senza tempo attraverso culture e terre lontane, per scoprire i miti e
le narrazioni che continuano a vivere attraverso le generazioni.
Ogni storia ha il potere di trasportarci altrove, di farci vedere il mondo con
occhi nuovi e oggi ci spingeremo fino all'Oceania, nella terra rossa e misteriosa
dell'Australia dove, le antiche tradizioni aborigene, raccontano di un essere
straordinario. Non è un eroe, né un dio, ma è un entità primordiale che ha dato
forma al mondo stesso. Questa che vi racconto è la leggenda del serpente
arcobaleno.
Immaginate un mondo senza forma dove la terra era piatta e inerte, dove non
esistevano montagne fiumi o vita, solo un'immensa distesa silenziosa,
priva di colore e movimento. Poi dal nulla una scintilla di luce attraversò l'orizzonte
e qualcosa iniziò a strisciare sulla terra arida.
Ovunque passasse il suolo si sollevava, i fiumi iniziavano a scorrere e la vita
germogliava rigogliosa, i colori danzavano nel cielo, creando un arcobaleno eterno.
Quale forza misteriosa poteva trasformare il nulla in un mondo
vibrante di vita? E quale prezzo richiede un potere tanto immenso?
Era il serpente arcobaleno, un essere primordiale, immortale, la cui lunga e
sinuosa figura si moveva con grazia, modellando il mondo con ogni suo movimento.
Le sue scaglie brillavano dei colori dell'arcobaleno, riflettendo la
luce del sole e creando giochi di luce che sembravano dare forma e vita a tutto
ciò che sfioravano. Il suo passaggio non era solo fisico, ma anche spirituale.
Gli aborigeni credevano che dove il serpente strisciava, lasciava
dietro di sé un'energia vitale, il Tjukurrpa, che continuava a nutrire la
terra anche dopo il suo passaggio. Per gli aborigeni australiani il tempo del
sogno, o Tjukurrpa, non rappresenta solo un epoca remota, ma è una dimensione
eterna che permea ogni aspetto della vita. È un tempo ciclico dove il passato,
il presente e il futuro, coesistono in un'unica realtà.
Gli aborigeni credono che il mondo visibile sia solo uno strato sottile
sopra una rete più profonda di significati, dove gli spiriti ancestrali camminano
ancora tra di noi. Secondo questa visione, il serpente arcobaleno non ha
semplicemente creato il mondo e poi si è ritirato, ma continua a esistere nel presente.
Quando la pioggia cade o un arcobaleno appare all'orizzonte, per gli aborigeni
è un segno che il Tjukurrpa è ancora vivo e attivo.
Ogni sorgente d'acqua, ogni collina e ogni fiume è un punto di contatto tra il mondo
tangibile e quello spirituale, dove il serpente arcobaleno potrebbe risiedere,
vegliando sulla natura e sugli uomini. Questa credenza dona un significato profondo
anche ai gesti quotidiani. Bere da una fronte d'acqua, camminare lungo un fiume,
o semplicemente ammirare un arcobaleno, non sono atti banali, ma rituali sacri che collegano
l'uomo alla creazione primordiale. Ogni goccia d'acqua è vista come un dono del serpente,
un frammento del tempo del sogno, che ci nutre e ci ricorda che la nostra esistenza è parte
di un ciclo eterno.
Una delle storie più antiche, narra di un gruppo di cacciatori aborigeni che, seduti
attorno al fuoco, videro un arcobaleno in lontananza. Ma per loro, quello non era un semplice
fenomeno atmosferico. Le sfumature cangianti nel cielo erano come le squame del serpente
arcobaleno, che si moveva silenzioso e potente, un presagio che nessuno osava ignorare.
Sapevano che si trattava di lui che si spostava da una sorgente all'altra e il timore li
avvolse. Non volevano che l'enorme serpente variopinto si avvicinasse alla loro sorgente
d'acqua, perché sapevano che il suo potere era tanto benefico quanto distruttivo.
Ogni volta che l'arcobaleno compariva, gli anziani mormoravano preghiere antiche,
susurrando al vento perché il serpente passasse oltre senza soffermarsi.
Alcuni gettavano piccole offerte, come fiori o pietre colorate nelle acque per placare
il suo spirito. Gli anziani della tribù raccontavano che il serpente arcobaleno donava la vita grazie
alla sua connessione con l'acqua. Durante la siccità, quando i pozzi si prosciugavano, alcune
sorgenti rimanevano sempre colme e si credeva che il serpente vivesse proprio lì, proteggendo
quelle riserve d'acqua come tesori preziosi. Era un guardiano vigile e i più coraggiosi
della tribù giuravano di aver visto, durante le notti senza luna, i suoi occhi brillare dalla
superficie dell'acqua. Ma non andava disturbato. Quando si innervosiva, il cielo si oscurava,
le nuvole si addensavano e la terra tremava sotto il peso delle sue ire.
Le tempeste e le inondazioni erano segni che qualcuno aveva infranto le leggi sacre della
natura. Si diceva che chi avesse osato contaminare l'acqua, o mancato di rispetto al serpente, avrebbe
visto il cielo mutare all'improvviso, con folate di vento gelido e piogge torrenziali
che sembravano volere lavare via ogni traccia umana dalla terra. E in quei momenti il fragore
del tuono era la sua voce, un avvertimento che riecheggiava per chilometri, ricordando a tutti
che la natura non dimentica, né perdona.
Un giovane della tribù, incuriosito dal timore dei cacciatori, chiese agli anziani il perché di tanta
paura. Fu allora che gli venne raccontata la leggenda del serpente arcobaleno.
Gli spiegarono che, in principio, il mondo era piatto e privo di vita, ma quando il serpente
iniziò a strisciare sulla terra, il suo corpo scolpì montagne, creò fiumi e laghi e il suo
respiro donò vita alle piante e agli animali. Gli anziani narrarono che il serpente si riposava
nelle sorgenti d'acqua, dove si nascondeva, visibile solo quando il sole baciava la sua pelle variopinta,
creando l'arcobaleno. Ogni volta che il cielo si colorava, era un segno che il serpente
stava viaggiando, portando con sé il dono dell'acqua e della vita. Ma c'era anche un monito, chiunque
avesse disturbato il suo riposo, avrebbe affrontato le sue ire. Il serpente poteva
ingoiare gli uomini durante l'inondazioni, e rigurgitarne le ossa trasformate in pietra, un
severo avviso per chi non rispettava la natura.
Oltre alla sua influenza sulle acque e sul clima, il serpente arcobaleno era venerato come portatore
di fertilità e vita. Secondo le credenze non solo regolava il flusso dei fiumi e la pioggia,
ma possedeva anche il potere di infondere la vita stessa. Si narrava che depositasse i bambini
spirito nelle sorgenti d'acqua, luoghi sacri, dove il mondo visibile e quello spirituale
si incontravano. Rappresentano una credenza secondo cui le anime dei bambini esistono nel mondo
spirituale prima di nascere. Le donne che bevevano da quelle acque sacre, potevano
ricevere il dono della maternità, concependo figli benedetti dal serpente.
Le cerimonie in suo onore erano tra le più solenni e potenti. Durante la stagione delle piogge
le tribù si riunivano per celebrare riti che garantissero l'abbondanza e la prosperità.
Si eseguivano canti ipnotici e danze circolari, imitando il movimento sinuoso del serpente,
mentre gli anziani intonavano antichi canti di ringraziamento. Offerte di fiori, semi e acqua
pura, venivano deposti vicino alle sorgenti affinché il serpente arcobaleno mantenesse la sua
benevolenza. Era decisamente un simbolo di vita, ma non solo. Rappresentava anche la necessità
di equilibrio tra uomo e natura. Gli aborigeni sapevano che l'acqua, così come la vita,
era un dono prezioso e fragile. La storia del serpente che ingoia i trasgressori durante le inondazioni
non era solo un avvertimento. Era una lezione sull'importanza del rispetto delle leggi naturali
e che l'armonia si poteva mantenere solo con la cooperazione e l'unità.
Quando un arcobaleno appare nel cielo australiano non è solo un gioco di luce dopo la pioggia.
È un antico respiro che attraversa il tempo, un filo invisibile che unisce il mondo degli uomini
e quello degli spiriti. È il serpente arcobaleno che sussura alle montagne,
accarezza i fiumi, e ci ricorda che ogni cosa sulla terra è interconnessa.
Questa leggenda ci insegna che il vero potere non è nel dominio, ma nell'equilibrio, che la natura
non è un bene da possedere, ma una saggezza da ascoltare, e che, proprio come il serpente arcobaleno
anche noi tracciamo il nostro cammino, lasciando impronte che plasmano il mondo attorno a noi.
Forse, la prossima volta che un arcobaleno dipingerà il cielo, vi fermerete un momento in più,
e in quell'istante di meraviglia, sentirete anche voi il richiamo dell'antico serpente.
Un invito a camminare leggeri sulla terra, a rispettare ciò che ci è stato donato
e a trovare armonia in ogni passo del nostro viaggio.
Grazie per aver ascoltato questa nuova avventura!
Se questa storia vi ha fascinato, non dimenticate di iscrivervi al podcast e di seguirmi sui social
per non perdere le prossime uscite. Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo!"